[SPEAKER_01] posebno mi je zadovoljstvo i čast danas pozdraviti još jednog Franjevca među nama, svima vama jako i nama dobro poznatog, Framarina Karačića, svećenika, glazbenika i što sve još ne, evo to će nam sam reći.
[SPEAKER_01] Dobrodošao Framarine, evo dođi ovdje, daj nam malo poticanih ovoga mudrih misli.
[UNKNOWN] Hvala.
[UNKNOWN] Hvala lijepo.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo.
[SPEAKER_02] Hvala lijepo.
[UNKNOWN] Hvala lijepo.
[SPEAKER_02] kakve su ovo gužve danas, sve što je imalo točkove to je izašlo na cesto danas.
[SPEAKER_02] Dobro, draga mladeži, dragi svi vi koji se osjećate, mladi, dragi braćo svećenici, drage časne sestre, razmišljajući o čemu razmatrati s vama, o čemu razmišljati, budući da je ovaj Mladi festusko vezan uz Međugorje, uz Blaženu Djevicu Mariju, a mi Franjevici, bratri itekako smo vezani uz Blaženu Djevicu Mariju, sve Sveti Franjo je svoj cijeli red stavio pod zagovor blažene Djevice Marije i gajao je posebnu ljubav prema Gospi.
[SPEAKER_02] I njegovo prvo malo svetište svetoga Franja je upravo bila crkvica Gospe od Anđela Porčunkula.
[SPEAKER_02] Ako niste bili u Asizu, ako imate ikad priliku posjetite to mjesto.
[SPEAKER_02] Uistinu jedno posebno mjesto, jedna posebna crkvica koja je mnogo značila u životu svetog Franje.
[SPEAKER_02] Tako da sam malo odlučio povezati evo i svetog Franju i nas mlade, nas stare i cijeli naš odnos s Bogom nekako kroz evo vrijeme koje ćemo provesti zajedno.
[SPEAKER_02] Nisam ja sada ovdje u ulozi da ja vama nešto tumačim, da ja vama nešto predajem, čisto bih s vama htio razmišljati o nekim stvarima koje sam ja sam prolazio, koje prolazim, koje doživim u susretu s ljudima i nekako pomoći evo nadam se uz Božju pomoć i sebi i vama na tom putu.
[SPEAKER_02] Razmišljao sam kako započeti, što je ono što se tiče svih nas, što je ono što se tiče i mladih i starih, što je ono što se tiče i časnih sestara i bratara i svećenika i cjelokupnog ovog našeg naroda.
[SPEAKER_02] I vidim da su to uistinu međuljudski odnosi.
[SPEAKER_02] Zašto međuljudski odnosi?
[SPEAKER_02] Bio ti star ili mlad, fratar, svećenik, časna sestra, u nekim si odnosima s ljudima.
[SPEAKER_02] Najprije smo u odnosima sami sa sobom, u odnosima s Bogom iz kojeg odnosa proizlaze svi oni naši ostali odnosi.
[SPEAKER_02] I ti točno na čovjeku možeš vidjeti je li on u odnosu s Bogom.
[SPEAKER_02] Ti točno u ponašanju čovjekovom, u njegovom govoru, u njegovim riječima, u njegovim djelima možeš vidjeti je li neki čovjek u odnosu s Bogom.
[SPEAKER_02] I ti odnosi tako utječu na nas.
[SPEAKER_02] Vi znate ako imate nekoga u obitelji koji je evo sad doktorirao, ako imate nekoga tko je ne znam završio fakultet ponosni ste na te ljude.
[SPEAKER_02] Uspjeh ljudi koji su vam dragi je i vaš uspjeh, to vas raduje.
[SPEAKER_02] Ali itekako s druge strane žalosti nas problem naših hukućana.
[SPEAKER_02] Fra Marinko je maloprije spominjao alkoholizam, obitelj koja ima pod svojim krovom alkoholičara, to je problem cijele obitelji.
[SPEAKER_02] Obitelj koji ima pod krovom kocku, koji ima bilo kakvu ovisnost, to je problem cijele obitelji.
[SPEAKER_02] I vidimo koliko smo međusobno povezani u tim odnosima i koliko to utječe na nas.
[SPEAKER_02] Vi žene znate kad se posvađate, ne daj Bože, s vašim mužavima, kako ti vredcirati da nešto ide na krivo, katastrofa.
[SPEAKER_02] Svaki ti nešto kriv, a vas dvoje ste se nešto porječkali.
[SPEAKER_02] Ili kad imaš dijete na fakultetu kojemu ne ide nešto, kojemu ne idu ispiti ili imaš dijete u bolnici, pa ne možeš ti nekako biti radostan.
[SPEAKER_02] Taj vaš odnos utječe na tebe.
[SPEAKER_02] Njegova nevolja je i tvoja nevolja.
[SPEAKER_02] Njegova radost je i tvoja radost.
[SPEAKER_02] I vidimo kako itekako jedni na druge utječemo, kako su ti međuljudski odnosi tako povezani i ako malo stanemo stvarno.
[SPEAKER_02] Tako smo lako radosni zbog nekih ljudi, ali tako lako znamo biti i neraspoloženi isto zbog nekih ljudi.
[SPEAKER_02] Zato što smo im dopustili da nam pokvare dan, zato što smo im dopustili da nam uzmu mir zato što smo dopustili da unesu nemir u naš život.
[SPEAKER_02] I zato sam nekako pokušao evo kroz ove minute u susretima svetog Franje sa određenim ljudima malo usporediti naše međuljudske odnose.
[SPEAKER_02] Pa ćemo sad, uzeo sam par odnosa svetog Franje pa ću sad to pomalo uspoređivati s našim međuljudskim odnosima da ova kateheza bude prožeta i svetim Franjom i našim ljudskim stvarima koje nas dotiču.
[SPEAKER_02] Meni je bilo fascinantno kako mi o sebi imamo neko mišljenje, imamo nekakav stav, ne znam ni ja, možda netko od vas ima mišljenje o sebi da je strpljiv, možda od vas netko misli da nije nagle naravi, možda od vas o sebi netko misli ne znam ni ja da je blagoga karaktera, dok što, dok ne dođe nekakva konfliktna situacija i tu itekako u tom susretu s drugim ljudima puno naučimo o sebi.
[SPEAKER_02] Što želim reći?
[SPEAKER_02] Odnos s drugim ljudima meni pokazuje kakav sam ja i ja više preko drugih učim o sebi nego što sam znam o sebi.
[SPEAKER_02] Ja tek u susretu s drugim ljudima vidim koliko sam nestrpljiv, tek u susretu s drugim ljudima vidim kako lako planem, kako lako se izbacim iz takta, tek u susretu s nekim ljudima vidim kako mi je kratak vitel, kako brzo reagiram.
[SPEAKER_02] Ja to za sebe sam nikad ne bih rekao.
[SPEAKER_02] I možda misliš za sebe da si baš onako mirne, fine naravi, ali upravo u susretu s ljudima drugi ti pokaže da je istina potpuno drugačija, da ti u biti nisi takav, da si ti nestrpljiv, pogotovo ti ukućani koji žive s vama.
[SPEAKER_02] Ja ne znam kako to ovo će ružno zvučat, ali ti ljudi isto kao da izvuku najgore iz nas.
[SPEAKER_02] I mi smo nekad najgori prema svojim ukućanima, nažalost.
[SPEAKER_02] Prema onim ljudima koji su nam najdraži, koje najviše volimo, mi se nekad najružnije ponašamo.
[SPEAKER_02] Prema svima imamo ljubavi, prema njima najmanje.
[SPEAKER_02] Prema ostalima ćemo biti fini, a prema svojim ukućanima često budemo baš, baš ne fair i nekad i bezobrazni.
[SPEAKER_02] Ja se sjećam te situacije, to stalno pričam, stalno, ono kad sam bio mali, tek kasnije vraćam te filmove i vidim koliko je to ono tipično hercegovački, dođe susjeda na kavu i ona i mama nešto pričaju i susjeda prolije kavu po tepihu, novi tepih.
[SPEAKER_02] Ajde nema veze, pa šta, prolila se, opraće se, opraće se mrlja, šta ima veze, ajde hvala Bogu nek da sam ja prolio kavu po tom tepihu, pa bolje da me nema.
[UNKNOWN] Naš.
[SPEAKER_02] ali kad je to napravila njezina prijateljica nema veze, opraće se.
[SPEAKER_02] Da sam ja to napravio ono run, kurij, katastrofa.
[SPEAKER_02] I tako vidimo na tim bezazlenim situacijama kako su nam ti ukućani doslovno bojno polje.
[SPEAKER_02] Mi ćemo itekako lagano navještati evanđelje i svojim prijateljima i skupit ćemo se na molitvu i na katehezu i slavit ćemo i moliti, sve će biti super.
[SPEAKER_02] Ali šta si napravio u svojoj obitelji?
[SPEAKER_02] Šta si napravio u svojoj zajednici?
[SPEAKER_02] Jesi li u svojoj zajednici bio svjedok?, jesi li u svojoj obitelji bio prorok, jesi li u svojoj obitelji uspio donijeti tog Isusa kojeg širiš svima ostalima.
[SPEAKER_02] I vidimo kako je naše najveće i najteže i najzahtjevnije bojno polje upravo naša vlastita obitelj i kako nam oni najviše pokažu kakvi smo mi, kako preko drugih učimo o sebi.
[SPEAKER_02] I to je normalno i hvala Bogu da je tako, Gospodin nas šalje jedni drugima, Bog kad poziva, poziva nas jedni drugima, pogotovo znate imate znate ima tu časnih sestara dosta, vi niste birali jedne druge, a da ste mogle birati vjerojatno se ne bi izabrale, nego Bog te stvarno pošalje u neku zajednicu, pošaljete s nekim ljudima, pa ajde, snalazi se.
[SPEAKER_02] Isto ti je tako u obitelji, ne biraš oca i majku, ne biraš brata i sestru, biraš prijatelje.
[SPEAKER_02] Neke stvari se ne biraju, neke stvari su ti dar od gospodina i ajde malo sad razmisli, pa nisi ti bez veze poslan u tu obitelj, koliko ti se god činila naporna, koliko ti se god činila teška, koliko god možda ne bi bio zadovoljan sa svojim roditeljima, sa svojom braćom i sestrama, sjeti se, pa Bog me je poslao u tu obitelj, valjda sam ja tu poslan nešto napraviti, najlakše je pobjeći, najlakše je kukavički zalupit vrata da nisam tu.
[SPEAKER_02] Ako me je Bog poslao toj obitelji onda ja tu trebam nešto napraviti, Bog od mene očekuje nešto.
[SPEAKER_02] I vidimo kako preko drugih toliko učimo o sebi.
[SPEAKER_02] Sad sam malo pričao o tim negativnim stvarima, isto je tako o radosti.
[SPEAKER_02] Vi kad slavite rođendan pa nećete se zaključati tu sobom, sretan mi rođendan, nego ćeš pozvat ekipu, malo ćete se podružiti, proveseliti, pojesti nešto, to je sasvim normalno.
[SPEAKER_02] I teške stvari i radosne stvari dijeliti s drugima, zato i jesmo poslani jedni drugima.
[SPEAKER_02] Ovo što sam uzeo sadam, malo ću samo napraviti uvod, dvije, tri rečenice o sveti Franji, vi koji znate, dobro je ponoviti, sveti Franji vam je bio legenda, baš onako moćan svetec koji je mene osvojio na prvu, na početku je bio pa šaldžija.
[SPEAKER_02] Ono, trubadur zabavljao je ekipu, kažu da su ga volile cure, da ga je ekipa volila, da je bio glavni u društvu, bio je baš veseljak.
[SPEAKER_02] I cijeli njegov život se vrtio oko njega samoga, on je bio centar svoga života.
[SPEAKER_02] Htio je biti vitez, htio je biti slavan, htio je biti ugledan, cijeli život njegov je bio usmjeren prema sebi.
[SPEAKER_02] I kad se dogodila promjena?
[SPEAKER_02] Dogodila se promjena kada je sveti Franjo doživio Boga i kada je prestao biti centar svoga vlastitoga svijeta.
[SPEAKER_02] Dok smo god mi sami centar svoga vlastitoga svijeta, tu nema mjesta za naše promjene.
[SPEAKER_02] Saveobožavanje, sebeljublje ne može dovesti do nekog zadovoljstva.
[SPEAKER_02] Toliki egoizam i sebeljublje dovodi do ogorčenosti i to itekako možemo osjetiti na sebi.
[SPEAKER_02] Tek kad je Sveti Franjo prestao biti centar svoga svijeta, njegova promjena nadolazi.
[SPEAKER_02] I da vam malo skratim priču, Sveti Franjo je htio biti i vitez i sve to tamo i gospodin mu progovara s jednog križa svetog Damjana, kaže Franjo, idi popravi moju crkvu koja se ruši.
[SPEAKER_02] I svet i Franjo šta će čovjek?
[SPEAKER_02] On doslovno uzme ciglu, uzme mistriju i ono sve i počne kralj zidžat.
[SPEAKER_02] Počne zidat crkvu doslovno, da bi kasnije shvatio da Bog njega poziva na malo drugačiji način da on promijeni tu crkvu.
[SPEAKER_02] I tu ključnu ulogu igraju njegovi roditelji.
[SPEAKER_02] Njegov je roditelj, otac Petar Bernardone bio poznati trgovac, baš bio poznati trgovac, težak čovjek karakteran, a majka Ivana je bila blaga žena, puna ljubavi.
[SPEAKER_02] I to će biti prvi odnos koji želim staviti kao primjer.
[SPEAKER_02] Sveti Franjo i njegova obitelj.
[SPEAKER_02] es jedne strane imamo oca koji je težak, koji ga ne razumije, imamo oca koji želi preko Franje ostvariti svoje planove.
[SPEAKER_02] I tu vidimo veliku opasnost i danas.
[SPEAKER_02] I meni tako žao bude kada roditelji pokušavaju ostvariti svoje planove preko djece.
[SPEAKER_02] Jedan moj župljanin, jedan on, ide on na taj klavir, ide on to sve, ja vidim da se njemu ne da.
[UNKNOWN] Pa zašto?
[SPEAKER_02] Pa tata želi da budem pijanist.
[SPEAKER_02] A života ti pa što ako ne ide, ne ide.
[SPEAKER_02] Pa jel ti to želiš?
[SPEAKER_02] Pa nije baš.
[SPEAKER_02] I vidimo kolika je opasnost kada roditelji pokušavaju svoje neostvarene želje ostvariti preko djece.
[SPEAKER_02] Lijepo je djetetu ponuditi svoju ljubav, svoj zanat, svoj posao, ali nekoga prisiljavati na nešto, to ispada da ti više ljubiš taj svoj san nego to dijete.
[SPEAKER_02] I ti taj san želiš ugodurati u to dijete.
[SPEAKER_02] Franjo, otac je htio da Franjo postane trgovac kao on, sve te moćne, moderne, skupocijene tkanine da se bavi time i prodaje.
[SPEAKER_02] Međutim, sveti Franjo je bio totalno neki drugi sklop.
[SPEAKER_02] Svetom Franju nije bilo do toga.
[SPEAKER_02] On je uzeo sve te tkanine i rasprodao siromasima.
[SPEAKER_02] Ča će mu se tlakovi sastali što naš narod kaže kad je to vidio.
[SPEAKER_02] Zaključao ga u podrum.
[SPEAKER_02] I tu nastupa njegova majka koja ga upravo podiže iz tog svega, koja mu donosi hranu, koja ga baš onakvom majčinskom ljubavlju ljubi.
[SPEAKER_02] I tu imamo jedne, dvije krajnosti, ovo bih usporedio s odgojem.
[SPEAKER_02] Imamo jednoga oca koji je puna razumijevanja, koji te ne poštuje, s kojim ne možeš pričat i tu vidimo veliki problem danas, nažalost u očevima, karika oca nam itekako nedostaje, vidim to kod nas u Hercegovini, mislim da je ista situacija i u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] Toliko momaka mi kaže ono pa framarno, ja nikad nisam pričao sa svojim čačevom onako otvoreno.
[SPEAKER_02] Ja i moj tata nikad nismo imali nekakav odnos, nekakvu komunikaciju, moj tata nikad nije sjeo sa mnom i baš da smo kao dva muškarca pričali o nečemu.
[SPEAKER_02] Toga nam nedostaje, jedna kvalitetna karika oca.
[SPEAKER_02] I ovdje vidimo da i taj franjen otac je upravo bio takav.
[SPEAKER_02] On je htio svoje snove ugurati u franjen život što nikako nije išlo, niti je bilo razumijevanja, niti je bilo poštovanja.
[SPEAKER_02] A s druge strane, isto je velik problem ako danas djeci sve dopustimo.
[SPEAKER_02] Neki dan sam pričao o tome, imali smo nekakav podcast, pa sam pričao o salati.
[SPEAKER_02] Neku salatu ja sijam da vidim i Niklo je to stvarno je to Niklo, ja sam to zalivao kao da su lopoći ali nema veze i Nikla je ta salata ali je Nikla sa strane i ja vidim na sredini se zemlja nabubrila i podignem ja malo zemlju u svojoj znateželj da vidim šta je ispod, vidim sve Niklo, rekao super, Nikla salata ali se još ne može probiti kroz onu zemlju, sad ću ja njoj pomoći, sad ću ja tu zemlju malo skloniti da ta salata fino narasta jer veća Nikla šta ima veze.
[SPEAKER_02] Ja sav taj sloj zemlje sklonim da njoj bude lakše izrasti jer je već nikla.
[SPEAKER_02] Međutim, što se dogodilo?
[SPEAKER_02] Naravno, kad sam ja skinuo taj sloj zemlje, ta sva salata koja je bila ispod se osušila, crkla i sunce je spržilo.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što nije bila dovoljno snažna još da probije tu zemlju, trebalo je još ostaviti vremena da te mladice očvrsnu i da same probiju tu zemlju da budu sposobne preživjeti sve ostalo.
[SPEAKER_02] Ja htioći ugoditi toj salati sam upropastio tu salatu.
[SPEAKER_02] Što želim reći, tako se isto događa roditeljima kad žele ugoditi i dati sve svojoj djeci.
[SPEAKER_02] Kad sve želiš djetetu dati na dlanu, umjesto da odgojiš dijete, upropaštavaš dijete.
[SPEAKER_02] Umjesto da dobijemo sposobne i kvalitetne ljude, mi dobijemo razmažene, razmažene i za toliko stvari nesposobne ljude.
[SPEAKER_02] Nismo mi to htjeli, mi smo htjeli od sebe napraviti najbolje, mi smo htjeli sve dati.
[SPEAKER_02] Isto kao što ja nisam dao toj maloj salati da očvrsne, da izraste sama, tako se isto događa kad sve ugađamo svojoj djeci, kad ništa nije zabranjeno, kad je sve dopušteno.
[SPEAKER_02] I vidimo danas veliki problem, ja ne znam vi koji ste mladi tu, jeste li ikad doživjeli da vam tata i mama kažu kako je to bilo u moje vrijeme, ja cijelu godinu po snigu u opancima išla u školu, vi sad sve imate, kako ste nezahvalni, djeca u Africi nemaju šta jesti i bacate tu hranu, šta fali mome grahu, mojoj čorbi, da smo mi toga imali u moje vrijeme nije toga bilo.
[SPEAKER_02] I sad mi očekujemo tojest roditelji očekuju od djece da će djeca to shvatiti.
[SPEAKER_02] Pa šta njima znači to što ste vi išli preko brda i dolina u školu?
[SPEAKER_02] Oni nemaju uopće to iskustvo i ne mogu te shvatiti.
[SPEAKER_02] Ti očekuješ od djeteta da ima iskustvo koje ti imaš i da ono na osnovu tog iskustva koje ti imaš reagira.
[SPEAKER_02] Međutim ono nije sposobno reagirati na način na koji ti reagiraš jer nije još odraslo.
[SPEAKER_02] Oko nekih stvari se u životu ne raspravlja.ljaju, o svim ostalim stvarima se može raspravljati jer ako sve dopustimo, ako svemu ugodimo onda ćemo dobiti sve ovo što danas dobijamo.
[SPEAKER_02] Vidimo da nam je sve na klik, da nam je sve na izvolte i da smo navikli sve na brzinu dobiti.
[SPEAKER_02] Ja se isto mučim s tim stvarima, neki dan smo nešto kopali oko kuće i onaj, ja razmišljam sad kako bi bilo dobro posaditi travu tu, ali životati tko će sad čekati da ta trava nikne, sad ti to trebaš dovesti zemlju, pa treba što malo zbit, pa posijat, pa zbit, pa zalivati, hoće da ta trava nikne, pa bude kao ovakva kosa moja kopšenica za Božić, rijetka, triba tu bolan strpljenja.
[SPEAKER_02] I ja razmišljam, sad neki stadioni po Hercegovini će mijenjati travu, mijenjat će travnjake, idem ja zvati ovog trenera da mi dadne par kvadrata ove trave sa stadiona da ja mogu sebi staviti u vrt.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Jer sam i ja podlegao tom mentalitetu da ja nemam strpljenja.
[SPEAKER_02] Ja kad nešto posadim ja bi da to odmah cvjeta, da to odmah berem.
[SPEAKER_02] A ništa u životu ne ide tako.
[SPEAKER_02] Stari su naši pametni, kažu što te brzo očara, to te još brže razočara.
[SPEAKER_02] I oko čega se nisi pomučio, oko čega nisi zasukao rukave i prolio znoj, nećeš to znati ni cijeniti.
[SPEAKER_02] I nažalost, vama mladi, evo ja kao još uvijek, kao mlad, baš stavljam na srce.
[SPEAKER_02] Potrudite se oko tih nekih stvari.
[SPEAKER_02] Nemojte čekati sve na gotovo.
[SPEAKER_02] Probajte se pomučiti za nešto jer u protivnom nećete znati cijeniti.
[SPEAKER_02] Šta ćeš ti čuvati auto koje je ti čaća kupio?.
[SPEAKER_02] Ali kad ti zaradiš, pa makar to golf bica bio, pa ti ćeš oko njega šminkat, pa ćeš ga malo napucat, pa ćeš ga malo spustit, pa ćeš neke zvučnike ubacit, znaš kako to ide.
[SPEAKER_02] Kad nešto svojim rukama napraviš, to ćeš znat cijeniti, a ono sve što ti dođe na izvolte nula bodova.
[SPEAKER_02] Da zaključimo ovu prvu temu, svi imamo roditelje, neki su živi, neki su se preselili u vječnost, po kojim vječniji, ali je potrebno oprostiti svojim roditeljima.
[SPEAKER_02] Naši roditelji su nas odgajali kako su najbolje znali.
[SPEAKER_02] I vjerujem da imate toliko stvari koje možda zamjerate svome tati, koje zamjerate svojoj mami.
[SPEAKER_02] Neka obećanja koja nisu ispunili, možda nikad nisu iskreno pričali s vama, možda su umrli a da ste ostali u nekim nedorečenim odnosima, da im niste možda rekli ni volim te ni koliko vam znače, možda su vam nešto i nažalost učinili i kako je potrebno biti na čisto s time, kako je potrebno moliti za oprost, da stvarno oprostite sve svojim roditeljima, da ne ostane ništa protiv njih na vašim srcima.
[SPEAKER_02] A za oprost treba molit.
[SPEAKER_02] Voljeti nekoga je lako, ali oprostit to je nadnaravno i nećemo moći oprostiti bez Božje intervencije.
[SPEAKER_02] Oprost treba izmoliti.
[SPEAKER_02] Razmislite evo sada i kad budete na svetoj emisiji, jel ima nešto što zamjerate svojim roditeljima?
[SPEAKER_02] Oni su vas vjerojatno odgojili kako su najbolje znali, oni su vjerojatno u vas utkali sve ono što su imali, ali vjerojatno je bilo propusta.
[SPEAKER_02] Razmislite jel ima nešto što im trebate oprostiti i pokušajte se stvarno iskreno pomoliti da oprostite svojim roditeljima.
[SPEAKER_02] I ne da vi takvi budete prema svojoj djeci, nego da iz tih pogrešaka možete učiti kako drugačije.
[SPEAKER_02] Ne da idemo logikom ja sam patio, sad šiti i patit, nego ne, ja sam patio da ti sada ne trebaš patiti.
[SPEAKER_02] I uvijek govorim mladim očevima, pričajte sa svojom djecom, pogotovo sa sinovima, provodite vrijeme, vi njima možete kupiti sva blaga ovog svijeta, sva auta.
[SPEAKER_02] Ali ja dan danas pamtim onih par piknika gdje smo mi išli na selo Peč, Roštilj, praviti palačinke, nego sve pare koje su došle u kuću da meni nikad nije ništa falilo ni obut ni obuć ni to.
[SPEAKER_02] Te stvari ostaju.
[SPEAKER_02] To vrijeme nitko ne može platiti.
[SPEAKER_02] Ti ćeš svoje dijete isfinancirati i školat ali odrastanje svog djeteta ne možeš vratiti.
[SPEAKER_02] I nemojte da vam bude žao zbog tih trenutaka.
[UNKNOWN] Morat ću malo skratit.
[SPEAKER_02] Ajde idemo još jedan odnos i još jedan pa ćemo završiti.
[SPEAKER_02] Ovo su bili Franjo i roditelji.
[SPEAKER_02] Franjo i Bog, gospodine.
[SPEAKER_02] Vidjeli smo na početku da Sveti Franjo odmah nije skužio, nije skonta šta Bog želi od njega, ni ja nisam odmah skužio šta Bog želi od mene, ne znam nisam.
[SPEAKER_02] Je li ono, valjda je to to, svaki dan ti, svaki dan se treba otvarat Božjoj volji.
[SPEAKER_02] Šta znaš šta još Bog nešto želi od tebe, nemam pojma.
[SPEAKER_02] Ali bitno je što, biti raspoloživ.
[SPEAKER_02] Sveti Franjo je uzeo i počeo izidati, bit raspoloživ.
[SPEAKER_02] Ja sam imao jednog framaša na svojoj župi koji je bio primjer raspoloživosti i baš se zvao Franjo.
[SPEAKER_02] I nešto smo mi radili, ja zovem njega, e Franjo, da dođe malo, on je došao, žao Franjo, hoćeš mi otići molim te i Franjo ode.
[SPEAKER_02] Ja gledam mu, dičeš, kaže on pa ne znam, pa jel znaš ono, pa ne znam evo, ali on nemam pojma diče ni šta će, ali on je bio raspoloživ.
[SPEAKER_02] Ja njemu nisam ni rekao hoćeš li mi otići, donijeti, to je već otišao, znaš, može, sve može, nemam pojma šta ću, ali može.
[SPEAKER_02] I to je meni taj dječji odnos s Bogom.
[SPEAKER_02] Ono, Bože, nemam poj pojma šta želiš od mene, nemam pojma šta trebam napraviti, ali evo, ja hoću, ja sam spreman.
[SPEAKER_02] I kako je lijepo u životu imati raspoložive ljude.
[SPEAKER_02] Kad imaš nekoga koga možeš u pol dana, pol noći nazvati, pa koji je to blago?
[SPEAKER_02] Čovjek Božić, koji je to blago?
[SPEAKER_02] Kad ti ne moraš razmišljati Bože moj kakav joj je danas dan, je li vedri ili oblači, kakvog je raspoloženja, je li umoran, nije li, nego kad možeš baš onako pristupiti čovjeku.
[SPEAKER_02] A znate što bi bilo još zgodnije?
[SPEAKER_02] Još zgodnije bi bilo kad bi Bog nama odmah na početku rekao ti trebaš to, to napraviti, Božji plan se ne može odraditi nego se Božji plan uvijek iznova otkriva i uvijek iznova živi.
[SPEAKER_02] Ja se sjećam, ja sam sa Širokog brijega i kod nas je gore prekrasna bazilika, onaj uznesenja blažne Djevice Marije i iza je škola.
[SPEAKER_02] Tako da smo mi svaki dan prije škole dođemo pomolit se i onda idemo u školu.
[SPEAKER_02] Ja maturant sad razmišljam nekih sto pitanja u glavi, ovamo imam curu, super nam je.
[SPEAKER_02] es druge strane razmišljam, osjećam poziv, bio bi frat,ar, isusaj Bože, da nešto napravi.
[SPEAKER_02] Ja gledam onaj Gospin Kip, rekao, ajde trepni, ajde trepni barem ono.
[SPEAKER_02] Znaš ono kad tražiš neki znak, ono ako je Božja volja da pođemo u samostan, nema problema, ostavljamo sve i idemo, ali daj mi neki znak, nego gospe ako je, ajde samo namigni, neće nitko vidjeti to će biti između nas meni će biti dovoljno, ali nažalost nema, nema tih stvari i to bi bilo onda lagano.
[SPEAKER_02] I upravo je ljepota vjere, ljepota te avanture s Bogom što uvijek možeš nešto očekivati, nikad ne znaš di ćete nešto sada čekati, di ćete nešto dočekati, ali Bog u svim tim nekim stvarima koje ti se čine nedostižne i daleke uvijek te iznenadi ako mu se stvarno prepustiš.
[SPEAKER_02] Mi puno puta umjesto da se otvorimo Božjim planovima, mi počnemo gurati Boga u svoje planove znaš.
[SPEAKER_02] Bože ti nemoj ništa dirat, ja sam sebi sve posložila, sad ti ovo samo blagoslovi što sam ja sebi pripremila u životu.
[SPEAKER_02] Može tu masu primjera, cura se zaljubi, prekrasna, kvalitetna cura zaljubila se, pa bože sad čuvaj, niđi veze, svi oko nje vide da to stvarno nije lik za nju osim nje, ona lebdi.
[SPEAKER_02] I žena uporno moli, uporno mi se prikazuje.
[SPEAKER_02] Pa šta ona žena, bože moj tučeš u prazno šta ti volimo.
[SPEAKER_02] Tako umjesto, mislim tko zna, ne znam, možda i bude, umjesto da se otvorimo Božjim planovima, mi isto kao da Boga hoćemo ugurati u svoje planove, čvrsto se uvatiš, nešto ne pušća ako da je evo.
[SPEAKER_02] I tako je potrebno biti raspoloživ, moliti za Božji plan, moliti da ti Bog stvarno pokaže gdje.
[SPEAKER_02] Naravno da je to nesigurno, ali meni se uvijek sviđa onaj primjer s padobranom.
[SPEAKER_02] Kad se padobran otvara, padobran se otvara kad skočiš.
[SPEAKER_02] Isto je tako s našom vjerom.
[SPEAKER_02] Bog reagira kad skočiš.
[SPEAKER_02] Ne možeš reći Bože blagoslovi mi ovo, šta ćeš ti blagosloviti, nisi započeo ništa., daj sve od sebe, zadaj se na maks sto posto daj sve možeš daj što sve možeš što je u tvojoj ruci i onda traži Boga da to blagoslovi a ne Bože evo pošalji mi nekog čao kraljice ona sjedi u kući gleda televiziju i čeka princa na bijelom konju eto pokuca će doći i reći samo tebe želimo ženi cijeli život pa daj malo se angažiraje otiđi na neka mjesta malo pomozi Bogu u tim stvarima potrebni smo suradnje to isto s putokazima putokaz meni stoji ja ne znam, ja vjerujem tom putokazu da će me dovesti.
[SPEAKER_02] Sad smo došli, ne znam i ja kuda smo prispjeli, iz nekog brda sam izletio u Sisak ono dole, ko slobodan pad, Bože sačuvaj.
[SPEAKER_02] Ali došli smo, autocesta je ono krkljanac i izbacim se starom cestom ono prekrasni putovi, di je to mene provelo, Bože sačuvaj.
[SPEAKER_02] Ali evo hvala Bogu, sad smo zajedno.
[SPEAKER_02] Zato što sam ja slijepo toj navigaciji vjerovao.
[SPEAKER_02] Tako isto nekako na Božjem putu, vjeruj toj navigaciji pa šta ćeš, koliko se god putevi činili nepristupačni, evo, dovedu među ljude.
[SPEAKER_02] I na kraju Franjo i gubavac.
[SPEAKER_02] Franjo i gubavac je scena koja je doslovno bila prekretnica u Franjinom životu.
[SPEAKER_02] Što se dogodilo?
[SPEAKER_02] Franjo je poljubio gubavca.
[SPEAKER_02] Gubavac u to vrijeme je bio marginalizirana osoba.
[SPEAKER_02] To su bile osobe koje su totalno isključene iz društva.
[SPEAKER_02] Trebalo su biti van gradova, nisu se smjeli približavati ljudima jer su to bile zarazne bolesti i toliko su zaudarali i smrdili jer to doslovno ti se tijelo raspada na komade da su trebali nositi zvona, zvoniti i govoriti nečistoist, nečist.
[SPEAKER_02] I sveti Franjo susreće jednog takvog gubavca, vjerujem da je se i njemu na prvu onako očinio odbojan i onda u tom susretu s gubavcem se sve mijenja.
[SPEAKER_02] Prepoznaje Kristovo lice, silazi sa svoga konja grli i ljubi toga gubavca, grli i ljubi onoga od kojega su svi bježali.
[SPEAKER_02] I taj susret meni ima tako lijepe simbolike s koje god strane mu prijeđeš.
[SPEAKER_02] Najprije stvar konja, sveti Franjo silazi s konja.
[SPEAKER_02] Kako taj konj može simbolizirati naš ponos, naš egoizam, našu oholost, našu umišljenost.
[SPEAKER_02] Ako smo takvi na konju ne možemo se približiti drugome, ne možemo prići drugome, potrebno je sići sa svoje umišljenosti, oholosti, nadutosti da bi ti mogao biti blizu nekoga.
[SPEAKER_02] Ako ste ikad igrali nogomet sa onim balonima, moćna stvar, luda skroz, onda imate one neke velike balone i sad ti trebaš igrati lopte, čim dođeš, nekog odbiješ se pa padneš.
[SPEAKER_02] Ja nekako tako zamišljam nadute ljude, ohole ljude, umišljene ljude.
[SPEAKER_02] Ne možeš im prići jer je previše stvari njihovih oko njih, ti ljudi nisu sposobni susresti drugoga.
[SPEAKER_02] I zato taj konj tako lijepo simbolizira silazak sa trona neke svoje umišljenosti.
[SPEAKER_02] Mi znamo kako nažalost ljude zovemo grijeesima, pa ćemo često reći on je lopov, on je alkoholičar, on je prevarant, on je lažljivac.
[SPEAKER_02] Ljude nazivamo grijeesima, a Bog iako zna naše grijehe, on nas zove imenom.
[SPEAKER_02] I kako je potrebno naučiti ljubiti čovjeka, a odbacivati grijeh.
[SPEAKER_02] To je isto kad majka kupa dijete u onoj kadi, pa neće proliti dijete i vodu u ono prolije prljavu vodu, ali to dijete ostavi.
[SPEAKER_02] I tako je potrebno učiti kako ljubiti čovjeka, a odbacivati njegov grijeh i pomagati mu da se opere i da se očisti.
[SPEAKER_02] I na kraju taj gubavac možemo biti i mi sami.
[SPEAKER_02] Jel ima na meni nekih stvari koje ja ne volim?
[SPEAKER_02] Jel ima na meni nekih stvari koje ja ne prihvaćam?
[SPEAKER_02] Jel ima na meni nekih stvari s kojima ja nisam zadovoljan?
[SPEAKER_02] Jesam li nekad sam sebi gubavac?
[SPEAKER_02] I kako je potrebno zagrliti samoga sebe?
[SPEAKER_02] Zagrliti sve ono što ne voliš na sebi, zagrliti sve ono što ti se ne sviđa, zagrliti s na sebi sve ono od čega bježiš jer tek tada počinje promjena.
[SPEAKER_02] Tek kad prihvatimo sebe, tek onda možemo nešto mijenjati.
[SPEAKER_02] To je isto kao kad odgađaš da odeš doktoru na pregled.
[SPEAKER_02] Što više odgađaš, to se ta bolest širi.
[SPEAKER_02] Ali kad stvarno skupiš snage i odeš na taj pregled, onda možeš dobiti dijagnozu, možeš dobiti lijek i možeš se izliječiti.
[SPEAKER_02] Isto je tako s nama.
[SPEAKER_02] Kad čovjek bježi od samoga sebe, to je isto odgađanje toga pregleda.
[SPEAKER_02] Idemo moliti na ovoj svetoj misiji da nam Bog podari susret sa samim sobom, da stvarno zagrlimo sve ono što ne volimo na sebi, da zagrlimo i prihvatimo sve ono od čega bježimo, što ti se gadi na tebi, da bi Bog mogao datiti lijek, da bi ti mogao dati ozdravljenje i da bi mogao učiniti neku promjenu u svome životu.
[SPEAKER_02] Neka nas zagovorom Blažne Djevice Marije gospodin obdari sa našim evo, da kao što je Blažna Djevica Marija rekla gospodinu evo, i bila promjena u cijelome ovome svijetu, daj gospodine, da i mi, odgovarajući tebi, evo me, budemo promjena u svom životu i tako malo pomalo mijenjamo živote i svojih bližnjih.
[SPEAKER_02] Neka je slava Ocu i Sinu i Duhu Svetom.
[SPEAKER_02] Kradice mira, Sveti naš Oče Franjo, u ime Oca i Sinu i Duha Svetoga, Amen.
[SPEAKER_02] Hvala vam najljepša.